des aventures de l'histoire des juifs des hommes des lieux des faits une émission tandem avec marilyn médioni et richard au sein pour tandem tv aujourd'hui bonaparte en israël bon déjà je pense que sur le titre tu dis un peu n'importe quoi reicha bonaparte en israël israël n'existait plus depuis longtemps à l'époque de bonaparte et encore il n'avait pas encore exister tel qu'on le connaît aujourd'hui bien sûr c'est un peu de la provocation et pourtant il y a un lien montre les idées issues des lumières le passage de bonaparte porteurs de ces idées-là et de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen avec la renaissance d'israël il semble d'ailleurs selon ses propres déclarations qu'il avait rêvé de la renaissance
d'israël de façon bien sûr oui comme beaucoup à l'époque et même avant et même après en fait je pense que tu veux faire allusion richard à sa fameuse déclaration de ramener de 1799 que certains en plus affirme être un faux faux je pense que c'est un petit peu exagéré quand on sait que partiellement cette déclaration a été publiée dans le moniteur universel de paris qui n'est d'autre donc c'était le mois d'après un c'était le mois d'avril c'est sans moi de mai publiés le 3 prairial en cette date prévue le week end c'était le 22 mai suivant et il faut savoir que le moniteur universel de paris c'est l'équivalent fait aujourd'hui du journal officiel et oui et dans ce communiqué intitulé proclamation de bonaparte
aux eric légitime de la palestine il y invite les juifs d'asie et d'afrique à rejoindre ces drapeaux pour rebâtir la jérusalem ancien peut-être aussi pour joindre ses troupes non bah oui alors mais que savez en fait le général napoléon bonaparte des juifs bon en dehors probablement jugement doute de la lecture des philosophes des lumières je sais aussi qu'il va rencontrer des juifs persécutés en italie très exactement la première fois pris à ans comme il s affrontent un ghetto fermée par de lourdes chaînes un ghetto que la populace voulait brûler avec ses habitants c'est d'être étrangement vêtu d'un chapeau pointu et jaune alors il se demande ce que c'est ces soldats juifs parmi ses troupes françaises lui explique de quoi il
s'agit alors bonaparte fait casser les chaînes fait retirer les vêtements distinctifs et distribue des cocardes tricolores à tout un match c'est extraordinaire en tout cas alors ce que je sais c'est qu'il a recommencé dans plusieurs villes en italie notamment à sienne à padoue ou encore à vérone et aaron bien évidemment mais lorsqu'il quitte l'italie ont sans doute qu est ce qui se passe à ce moment là il ya une revanche à des représailles terribles contre ces mêmes juifs saccage massacre à tire larigot passez moi l'expression mais voilà sans fin mais d'où vient en fait richard comment comprendre tu cette empathie pour les juifs de la part de napoléon dé marilyn c'est bien sûr les lumières et
l'atmosphère dollar publique française naissante par ailleurs l'histoire de la corse et des juifs est une exception on connaît l'histoire de sang pierrot corso le héros corse de la lutte contre les génois au service de françois 1er il aurait été aidé par joseph n'a si ce richissime juifs portugais à la cour à constantinople je crois que c'est un homme sur lequel il faudra que nous fassions une émission avec joie et yeux encore vers 1760 l'extraordinaire accueil de pasquale paoli le père de l'éphémère république corse indices juifs persécutés d'italie il leur dit les juifs ici où les mêmes droits que les autres corses puisqu'ils partagent le même destin alors on comprend que bourg bana parts il n'y avait pas de problème juif comme
on dirait aujourd'hui d'ailleurs il n'y a pas de problème juif les juges sont un problème pour les goys on inverse les propositions et bonaparte avance et il faut pas oublier que louis saez en 1784 est le roi qui autorisent par lettres patentes les juifs à pratiquer l'agriculture le commerce et l'artisanat et il promeut un concours à m à l'académie royale des sciences et des arts un concours sur le thème comment rendre les juifs plus utile et plus heureux en france il y prime en 1787 le mémoire de la grippe b grégoire intitulé de la régénération physiques morales et politiques des juifs et dans ce mémoire conclu et vous voudriez qu'ils aient qu'ils n y de batterie et bien donné lui en une il parlait donc du
peuple le peuple dit sereine bien évidemment alors viens on va se reconcentrer un petit peu on abandonne 2016 sur napoléon charbon roda pas dans un passionnant et sarre situe aussi là bien évidemment cette situation par rapport aux juifs à cette époque on revient sur beaune à part et on prête à bonaparte cette déclaration que j'ai vu véritablement dire ce soir donc c'est une déclaration à son retour de sa campagne d'egypte le 16 août un mille huit cents alors je la lis si j'avais à gouverner les juifs je re bâtir est le temple de jérusalem alors le temps de jérusalem alors reparlons oui de la campagne d'égypte bien évident tu as raison jusqu'à présent je situais l'atmosphère générale et pour recompléter ce tableau
localement le joug ottoman est terrible et les persécutions étaient nombreuses dans cet empire du maroc jusqu'au yémen alors qu'en europe l'émancipation avançaient depuis un demi siècle pourtant dh que nazim arrivait de russie par école entière en terre sainte et par idéologie est aussi pour fuir les persécutions us quant à l' empire ottoman lui il n'avait pas pris le virage de la modernité et s'affaiblissait face aux puissances européennes alors là tu nous as fait un petit tableau de la situation mais pourquoi véritablement cette campagne d'egypte pour napoléon alors j'y vois trois raisons en france le directeur directoire pardon voyait d'un bon oeil l'idée d'éloigner ce général devenu si populaire
après la campagne d'italie sur le plan pardon géopolitique l'angleterre est le grand est ni de la france et il paraît d'assez bonne politique de rendre la route entre londres et le son joyau de la couronne qui est l'un des plus difficiles enfin sur le plan local en egypte des commerces européens sauf curieusement ceux des anglais sont spoliées alors le directoire envoie le général bonaparte à la conquête de l'egypte bonaparte prend mal tu joue à cache-cache en méditerranée avec l'amiral nelson jusqu'à alexandrie où il proclame au nom de la république française fondée sur les idées de liberté et d'égalité bonaparte lui-même commandant en chef des forces françaises informe toute la population d'égypte les
mamelouks amener du caucase et de géorgie aux corrompus la région la plus belle du monde le général desaix va vaincre les mamelouks ans au tjp et bonaparte va abolir la dhimmitude partout dans lé empire dans le monde musulman les juifs ne sont que des 10 me abolie donc pas par bonaparte au caire il créer un institut avec son armée de savants dirigée par mon âge tu connais mon jeu mon fils pas du tout donc il faut rappeler c'était un des points bien évidemment des arguments pourquoi cette campagne en egypte un des points des plus importants c'est l'angleterre l'angleterre qui est le véritable ennemi de la révolution française il fallait quand même que ce soit dit alors pourquoi tu l'as déjà évoqué la route des indes et elle ne
voulait absolument pas l'angleterre qu'on puisse amoindrir bien évidemment cette route des indes et c'est probablement ce qui va largement motivé la campagne de palestine vernaz est tout simplement peut-être vers constantinople au site oui le sultan bascule un peu il avait d'abord de la sympathie que lui virer les mamelouks mais là je trouve que c'est un peu beaucoup bonaparte prend gaza et ramla à jaffa l'émissaire français est assassiné l'art les représailles sont épouvantables alors la panique s'installe en jérusalem les autorités vont armer la population et pour les protéger des émeutiers en prisonnier les moines le général damas veut prendre jérusalem mais napoléon bonaparte veut d'abord
s'assurer d'âcre qui est un enjeu stratégique infiniment plus importants jérusalem n'a pas d'importance stratégique on l'a vu tout au long de l'histoire tout à fait seul son beau frère eugène de beauharnais verra de loin à la jumelle jérusalem et c'est alors qu'ils lancent ce fameux apple dans son appel pardon dont on parlait précédemment au début l'appel de ram les jeux a redit tellement qu'elle est belle voilà on l'a déjà dit au début de l'émission franchement j'ai envie de le redire cet appel aux juifs qui commence par héritier légitime de la palestine montré que deux mille ans d esclavage n'ont pas réussi à étouffer ce courage j'adore ce sont les mêmes que je le répète à la fin d'émission je le ferai
alors cet appel est en fait il est pour les représentants communautaires juives qui ne l'entend pas et ils veulent rester neutre et restent neutres pourquoi parce que tout simplement ils ont peur des représailles au cas où napoléon bonaparte et chauray et perdre l abattage alors les français approche deux armées guidot dont on dit qu'il verra le combat utile de l'histoire armageddon zone al jazzar gouverneur a quo refusent une alliance son vizir rahim farhi un juif damascène il fait construire une muraille interne derrière l'enceinte comme le firent nos ancêtres à jérusalem devant le siège de titus la flotte britannique de sydney smith soutient évidemment les assiégés et bombardés les français
alors parallèlement au même moment on a eu la main une armée turque qui traverse le jourdain et près du mont thabor les troupes ottomanes qui sont beaucoup plus nombreuses bien évidemment mal gauche et mal domine malgré la prise par murat donc du pont jacob dans cette campagne d'égypte on retrouve aussi il faut le dire tous les futurs maréchaux d'empiré ben on les connaît tous on les a pris dans des cours d'histoire lorsqu'on était enfant et au dernier moment que va faire beau n'a pas il va arriver à l'arrière des turcs qui abandonne 5000 morts ça sent prisonnier gaulle au sol oui les français à ce moment là qu'est ce qu'ils font ils vont occuper fade safed voilà et tibériade et les juifs ils sont maltraités mal gré est en
contradiction les accords et la proclamation d'alexandrie c'est à ce moment là également riche à eux que les géographes français de jacques hottin les cartes que l'on connaît est bien établi ses premières cartes du pays de notre pays d'israël et qu'à la suite de deux voiles ne va décrire israël notre pays comme étant très pauvres non exploitées et globalement des hadjis sièges mais à treiziste les épidémies des cimes l'armée française et son ravitaillement est bloqué par la flotte anglaise après un mois et demi deux sièges les français franchissent une brèche dans l'enceinte mais ils sont coincés entre les deux murailles est sous le feu des canons de phélippeau un immigré français qui au demeurant était de la même école
militaire que bonaparte l'expédition française tourne au désastre et doit se replier a créé la syrie respire bonaparte ordonne d'achever ses soldats malades car il ralentirait sa retraite deux mille cavaliers venus de jérusalem harcèlent les français les ottomans accuse les juifs venus de gérer malgré leur neutralité les accuse de trahison maison billets ferme ravagé persécution taxation est à nouveau des communautés sont contraintes d'emprunter à des taux exorbitants ou pacha rien ne change dans le monde musulman alors de retour en egypte d'abord les français vont vaincre à aboukir l'armée de mustapha pacha 1 on est bien d'accord débarqué des navires prixtel britannique la libération à nouveau blessé davout mène la bataille
décisive quand les turcs en fait vont décapiter les cadavres pas d où vivent les cadavres ils vont jusqu'à les décapiter l'ardeur française est galvanisé à son arrivée au caire et l'armée en fait sous l'effet des batailles et des maladies a perdu un quart de son effectif ce qui est énorme un croyant énorme la bonaparte apprend qu'une coalition russe autrichiennes a repris l'italie du nord alors il part pour paris et il laisse le commandement à kleber qui déclare au docteur dg net en frappant du poing sur la table le bougre nous a laissé le pantalon plein de merde à paris bonaparte renverse le directoire c'est le 18 brumaire et il devient premier consul c'est vraie ambition n'était pas en orient apparemment le
comprend et est c'est à ce moment là d'ailleurs que les anglais débarquent en egypte et les savants français doivent abandonner leur recherche leur trouvaille au britannique n'est ce pas dont la pierre de rosette qui maintenant est au british muséum dans qu'un des anglais sur les français tout à fait peut-être qu'il sera un jour restituer à la france es tu aurais vu on peut les on peut le dire on peut supposer pourquoi pas selim iii signent un traité d'alliance avec un la russie l'angleterre les deux siciles et bonaparte laisse une dette très importante alger est ce que tu peux nous en dire deux mots puisque sa voix ça va vendre des répercussions sur plusieurs années répercussions que le sale 7 millions de
francs de blé acheté à busnes h et à cri des 1000km bref d'alger et la dette ne sera jamais payé le dead alger poursuit souvent la france pour cette dette je veux récupérer des taxes et c'est un des éléments importants avec le problème de la piraterie barbaresque qui provoque le débarquement français à alger en 1830 c'est à dire combien de temps à peu près six siècles après mais non combien de temps en temps trente ans après on est encore l'algérois car les l'algérie n'existait pas il ne réunit avec la régence d'alger sont alors en une toute petite bande côtière j'avais dit deux mots sur cette dette importante alger richard d'accord faut alors on va revenir à signer smith avec l'autorisation de jaz arrêt du sultan
qu'est ce qui se passe du sultan selim alors il va à m et tambours en pet les marins grand uniforme y entre et is l'union jack sur l'église le monastère du saint-sauveur et les cloches sonnent ce qui ne s'était pas produit depuis 12 ans qui est interdit par les musulmans de puidoux 144 et là effectivement c'est si oui je me suis trompé de quelques à jazz art dont la défense d'accra et et il a valu un grand prestige est nommé pacha de bosnie des gîtes et de damas c'est alors que cet homme élégant fait couper le nez à rahim farhi remerciements il lui avait déjà pris un oeil et une oreille de damas est un juif syrien j'ai dit c'est bon brad eu peu de jazz boulhazar ça veut dire le boucher séchées
importées sont ils tout à fait alors moi ce que j'ai envie de dire c'est que finalement le passage de hbo n'a pas fait naître en occident en tout cas le goût pour l'orientalisme c'est là où on va voir surgir tout s'est tu m'as dit de l'orientalisme les peintres la musique et c'est devenu napoléon 1er il réunit à paris en 1806 l'année ou chateaubriand ubu est venu à jérusalem un grand sens et drine alors pourquoi c'est tout simplement en vue de mieux assimiler les juifs de france je voudrais rajouter encore que si on prend un peu de distance bonaparte a pris le pouvoir en 1800 il est définitivement vaincu à waterloo en 1815 la fulgurante et magnifique épopée napoléonienne elle n'a duré que quinze ans c'est
incroyable on a l'impression que ça durerait un demi siècle alors c'était une émission en tandem de marilyn et de richard pour tandem tv à très vite sur ce canal 14 du bouquet anatel [Musique]